@import "../local.less"

# ラマン分光


光を物質に当てると、光が物質に九州、透過、反射するといった減少の他に、散乱という現象が怒る。物質表面では光がさまざまな方向に散乱される。通常我々は散乱光を見ることによって物質がそこにあるという。ぶっしつから発せられる散乱光の強度はまた、入射光の波長にも依存する。物質による光の散乱には２種類存在し、弾性散乱と非弾性散乱がある。それぞれレイリー散乱、ラマン散乱と呼ぶ。ここで光の弾性散乱とは散乱の前後で光のエネルギーが変わらない散乱であり、非弾性散乱とはエネルギーが失われる散乱である。失われたエネルギーは物質中の何らかの素励起に使われるが、ラマン分光で代表的な素励起は格子振動である。入射光のエネルギーは、ラマン散乱でフォノン一個、または２個以上のエネルギーを失う。
　実験では、単一波長のレーザー光を当てて散乱光を分光器で波長ごとに分解して散乱光強度をCCDカメラで測定する。得られたラマン強度を、入射光のエネルギーの減少分(ラマンシフトと呼ぶ）の関数としてグラフにしたものがラマンスペクトルである。ラマンスペクトルを与える分子の種類や個体の呼応ぞうが何であるかを探るのが通常のラマン分光の使い方である。
　入射光がフォノンのエネルギー分をもらって、入射光より高いエネルギーのラマン散乱光も観測できる。これをアイタン・ストークス散乱と呼ぶ。

## ナノカーボンのラマン分光

### Gバンド

グラフェンは、共通の$\text{sp}^2$結合で結晶格子を作るので、$\text{sp}^2$結合に関連した格子振動の振動数はナノカーボン共通の値をとる。例えば$\text{sp}^2$結合の$\text{C-C}$ボンドのボンド長が変化するスペクトルはおよそ$1600cm^{-1}=0.2\text{eV}$ぐらいに現れる。これをGバンドと呼ぶ。炭素以外の他の元素(例えば$\text{Si}$や$\text{Al}$)は、炭素より原子量が大きいので、ラマンスペクトルはGバンドよりはるかに低いところに現れる。従って、Gバンドが観測よりはるかに低いところに現れる。従ってGバンドが観測できれば$\text{sp}^2$結合を持った炭素材料であると判断できる。

　グラフェンやグラファイトGバンドは、1585 $cm^{-1}$に観測される。スペクトルの半値幅$10\text{cm}^{-1}$である。

### Dバンド
　グラフェンの結晶格子の欠陥（例えば、結晶の端、原子が格子から１つとれた点欠陥など)があると、$\text{1350}cm^{-1}$あたりにDバンドと呼ばれる。欠陥に起因したラマンスペクトルが現れる。特にGバンドとDバンドのピーク強度比の代償でサンプルの品質の良し悪しを議論される場合が多い、グラフェンの試料は通常、多結晶であり、小さな結晶が集まってできている。多結晶中の１つの単結晶の大きさの平均値を
$$L_a=\frac{560}{E_{laser}^4}\cdot\frac{I_G}{I_D}$$
のように経験的に与えられる.
Dバンド強度$I_D$は欠陥が多いほど強い。ただし同じ試料に対し、入射のレーザーのエネルギー」を大きくすると急速にDバンドの強度が小さくなるので、注意が必要である。[91]$4\text{eV}$以上の紫外線レーザー光ではDバンドの強度がほとんど観測されない。

### G'バンド(2D)
 $\text{2700}cm^{-1}$あたりに強く観測されるのがG'バンドである$E_{laser}$の値を$1\text{eV}$大きくすると、G'バンドのシフトの値も2倍の106$\text{cm}^{-1}$増加するので、2Dバンドとも呼ばれる。G'バンドは欠陥がない場合に存在するラマンスペクトルであり、逆に欠陥が多いナノカーボンの場合には、G'バンドの強度が小さくなりDバンドの強度が増加する。また結晶性の高い単相のグラフェンのラマンスペクトルでは、G'バンドの強度がGバンドより大きくなる、また、グラフェンの層の数が増えるとG'バンドのスペクトルはばが広がりピーク強度が小さくなる。この傾向はフラファイトのG'バンドに連続的につながっている。
 
## 共鳴ラマン分光
ラマン散乱では、入射光を光の吸収が起きる波長にすると、散乱光の強度が非常に大きくなる。これを共鳴ラマン効果とよび、共鳴ラマン効果を用いたラマン分光を共鳴ラマン分光と呼ぶ。物質中の電子から見れば(1)電子が光のエネルギーを吸収して励起する。(2)光励起した電子がフォノンを放出する。(3)エネルギーをフォノン分だけ失った電子が散乱光を出す。という３つの家庭が連続的に起こる事による。ラマン強度は３つの過程の確率の積に比例する。１つでも大きくなればその効果は大きい。

## 分子での共鳴ラマン

分子における光の吸収は、電子が占有している分子軌道状態($E_i$)から非占有している分子軌道($E_j$)に遷移して起こる。発光はその逆プロセスである。この時光のエネルギーを$\hbar w$は２つの分子きどうエネルギー差($E_j-E_i$)に等しい。光のエネルギー($\hbar w$)が分子きどうのエネルギー差に等しい意図き($\Delta E=\hbar w$,入射光共鳴条件)に共鳴ラマン散乱が起こる。またフォノンのエネルギー分$E_{ph}$失った後のエネルギーが、分子きどうエネルギー差に等しいいとき($\Delta E=\hbar w -E_{ph}$,散乱光共鳴条件)も共鳴ラマン散乱が起こる。このように分子軌道のエネルギー差と１つのフォノンがある場合には、入射光共鳴と散乱光共鳴の２つの共鳴条件がある。

## 固体での共鳴ラマン散乱

　固体での共鳴ラマン散乱では、波数$k_i$の価電子$E_v$から$k_f$の伝導帯$E_c$へ光を吸収する場合ラマン強度が強くなる。この吸収の過程では、電子の運動量の変化$\hbar(k_f-k_i)$は光の運動量$\hbar w/c$と等しく($c$は光の速度)と等しく、また$\hbar w=E_c(k_f)-E_v(k_i)$のエネルギー保存がなりたる。ここで、光の分散関係(エネルギーと波数の関係)$\hbar w=\hbar c k$はエネルギーバンド$E_v(k_i)$,$E_c(k_f)$の分散関係に比べて傾きが非常に大きいので、光の吸収によって電子は、$k$空間で「垂直に($k_i=k_f=k$)遷移」すると考えてよい。
　垂直に励起した電子は、光を出すときも垂直に遷移すると考えてよい。さもないと、価電子帯のホール（非占有の状態)に電子が戻ることができないからである。したがってフォノンも波数$q=0$のフォノンだけが個体のラマン分光で観測される。

# 光の散乱について

固有伝導率と固有キャリやー濃度はバンドギャップと温度との比$E_B/k_BT$によって大きく支配される。この比が大きい時は固有キャリアーの濃度は低く、従って伝導率も低い、代表的な半導体のバンドギャップの最も正しい値は光吸収から得られている。
　またフォトンの吸収過程には２種類存在し,**直接吸収過程**,**間接吸収過程**が存在する。
(キッテル)
## 直接級
　一つのフォトンが結晶によって吸収され、一つの電子と一つのホールが作られる。
(キッテル)
## 間接遷移
　「間接遷移」とは、価電子帯の頂上$E_v$と伝導帯の底$E_c$が一致しない、すなわち、波数空間（k空間）において、$E_v$と$E_c$が異なる$k$点に存在している場合をいいます。
伝導帯に励起された電子は、フォトンによるエネルギーの放出だけではなく、運動量保存の法則から運動量も放出する必要があります。ところが、フォトンは質量が小さく、ほとんど運動量がありません。
そのため、格子振動（フォノン）によって運動量を変化させた後に、フォトンとの相互作用で電子が価電子帯に遷移します。したがって、LEDにおいては間接遷移型半導体では、フォトンの放出よりもフォノンの放出が多いため、発光効率が低くなります。
[参考](https://engineer-education.com/direct-transition_indirect-gap_semiconductor/)

## 運動方程式

エネルギーバンド内の電子の運動方程式を導く、外部からの電場の中での波束の運動を調べよう。その波束が特定の波動ベクトル$k$の近傍の波動ベクトルから構成されているとする。郡速度は$v_g=dw/dk$である。エネルギー$\epsilon$の波動関数に付随する周波数は$w=\epsilon/\hbar$であり、したがって、
$$\begin{equation}
  v_g=h^{-1}d\epsilon/dk\space or\space v=h^{-1}\nabla_k\epsilon(\bold{k})
\end{equation}$$
となる。電子の運動に対する結晶の効果は分散関係$\epsilon(k)$に含まれる。
　時間$\delta t$の間に電場$E$によって電子になされる仕事は$\delta\epsilon$は
$$\begin{equation}\delta\epsilon=-eEv_g\delta t\end{equation}$$
である。（１）を用いて
$$\begin{equation}
  \delta\epsilon=(d\epsilon/dk)\delta k=\hbar v_g \delta k
\end{equation}$$
が得られる。式(2)(3)と比べて
$$\begin{equation}
  \hbar\frac{d\bold{k}}{dt}=\bold{F}
\end{equation}$$
と書いても良い。